Gael veste o Conjunto de Cavaleiro Escravo, empunha a Espada Grande do Carrasco e o Escudo do Pôr do Sol. Seu cabelo longo e prateado cai até os ombros, e sua barba grisalha desce até o peito.

Após devorar diversos Lordes Pigmeus e absorver a essência da Alma Sombria, Gael cresce significativamente. Seu tronco torna-se muito maior em proporção ao restante do corpo, e seu peito agora exibe um grande buraco, que parece ter se originado de seu sinal negro. O manto de sua armadura cresce em tamanho, assemelhando-se a uma capa. Sua espada larga está danificada, com a ponta quebrada, e seu escudo desapareceu.

Conhecimento
Gael foi um cavaleiro escravo, parte de uma ordem de mortos-vivos usados como carne de canhão nas batalhas mais sombrias. Mesmo após ficarem decrépitos, com pele carbonizada, ossos retorcidos e mentes devastadas, esses cavaleiros jamais foram dispensados de seus deveres. Essa sina era simbolizada pelos capuzes vermelhos que usavam. Em certo momento, Gael conseguiu se libertar dessa vida de lutas sangrentas e encontrou refúgio no Mundo Pintado de Ariandel, um lar para as almas sem rumo.

Lá, ele conheceu o Pintor — a “Senhora” dos corvianos — que tinha vasto conhecimento sobre a Primeira Chama e a Alma Negra. Essa artista era capaz de incorporar esses conceitos na criação de novos Mundos Pintados. Gael acabou se tornando como um tio para ela, e ela o chamava carinhosamente de “tio Gael”.

Em dado momento, Friede, uma Inflamada, chegou ao Mundo Pintado e encontrou um povo que desejava proteger. Ela passou a ver o lugar como seu novo lar e, eventualmente, assumiu a forma que os habitantes ansiavam.

Normalmente, os habitantes do Mundo Pintado seguiam um costume para evitar que sua terra apodrecesse: quando sinais de podridão apareciam, eles queimavam o Mundo Pintado para que um novo pudesse surgir. O Padre Ariandel, um Grande Corviano, foi encarregado de manter a chama purificadora para o momento em que fosse necessário. Porém, quando Friede chegou e o mundo começou a definhar, ela se opôs a essa tradição. Friede preferia a podridão reconfortante à destruição pelo fogo e convenceu Ariandel a subjugar a chama usando seu próprio sangue. Enquanto isso, cavaleiros corvianos devotos de Friede protegiam o mundo, matando até mesmo seus irmãos que discordavam dela. A Pintora foi trancada na biblioteca corviana, impedida de criar o próximo Mundo Pintado.

No entanto, havia uma profecia: “Quando as Cinzas são duas, uma chama se acende”. Se outra Cinza aparecesse na pintura, ainda haveria esperança de reacender a chama. Então, Gael deixou o Mundo Pintado, levando um pedaço podre dele para encontrar outro Não Aceso que pudesse despertar a chama para sua Senhora. Depois de uma longa e frustrada busca, Gael chegou à Capela da Purificação, onde se ajoelhou perante um santuário para Caitha, deusa dos desamparados, rezando para que seu desejo fosse atendido.

Lá, Gael finalmente encontrou o Ashen One durante a jornada em Lothric e o convenceu a tocar o fragmento da pintura, transportando-o para o Mundo Pintado de Ariandel. Juntos, derrotaram Friede e o Padre Ariandel, reacendendo a chama e permitindo que a Pintora visse o fogo. Ela começou então a pintar um novo mundo, mas para terminar sua obra, precisava de um “pigmento” especial: a Alma Negra — o Lord Soul primordial descoberto pelo Furtive Pigmeu, usada para criar a humanidade.

Assim, a missão de Gael ainda não havia terminado. Ele partiu em uma nova jornada: encontrar a Alma Negra e levá-la à Pintora. Ele sabia que não tinha a força de um Campeão e que a Alma Negra provavelmente o arruinaria e consumiria, mas ainda assim iniciou sua busca sem hesitar. Cruzou séculos de batalhas e provações, com sua Espada Grande do Carrasco sempre ao seu lado — lascada, manchada de sangue — e sua besta de repetição enferrujada e deformada pelo uso constante. O próprio corpo de Gael foi sendo consumido pelo Sinal Negro, fundindo-se com sua armadura agora enferrujada e rachada.

Sua jornada o levou até o fim do mundo, agora reduzido a cinzas, poeira e ruínas. Lá, Gael finalmente chegou à Cidade Anelada, onde a Alma Negra estava guardada pelos Reis Pigmeus, herdeiros do Pigmeu Primordial. Porém, esses reis estavam secos e inúteis para a pintura, por causa de eras de inação. Determinado a concluir sua missão, Gael massacrou os Pigmeus e consumiu a Alma Negra ressequida de seus corpos, tentando torná-la novamente poderosa.

A Alma Negra, no entanto, era forte demais. Quando o Ashen One encontra Gael no fim dos tempos, o cavaleiro está totalmente consumido física e mentalmente por ela. Incapaz de conter seu desejo, Gael ataca o Ashen One em fúria, exigindo a parte que falta para a pintura. Ele é finalmente derrotado, e o Ashen One obtém seu sangue, agora repleto da Alma Negra. Assim, Gael cumpre seu dever na morte, permitindo que a Pintora use esse pigmento para completar sua obra.