Gwyn é um dos primeiros humanóides primordiais que surgiram no subsolo após o surgimento da Primeira Chama, trazendo vida, morte e disparidade. Ele estava entre aqueles que encontraram as quatro Almas dos Lordes, fontes de imenso poder, junto com Nito, o Lorde dos Túmulos, a Bruxa de Izalith e o Furtivo Pigmeu.

Com o imenso poder de sua alma, a maior entre todas as Almas dos Lordes, Gwyn estabeleceu uma civilização subterrânea, tornando-se seu governante e formando um exército de Cavaleiros de Prata. Em algum momento, Gwyn teve um relacionamento com uma mulher desconhecida e, dessa união, nasceram seu primogênito e sua filha mais velha, Gwynevere.

Quando seu exército estava preparado e armado com lanças e grandes arcos que usavam flechas do tamanho de lanças de ferro, Gwyn subiu à superfície com a intenção de travar guerra contra os dragões e conquistar o mundo com seus aliados Lordes. A guerra foi extremamente sangrenta; para cada uma das majestosas criaturas mortas, dezenas de soldados de Gwyn pereciam. Os corpos dos dragões eram mais duros que pedra e resistentes ao fogo e à magia, tornando sua morte difícil. Em um ponto, Gwyn foi forçado a integrar aos seus exércitos os humanos primordiais, descendentes do Furtivo Pigmeu que havia encontrado a Alma Negra e desenvolvido suas próprias armas e armaduras infundidas com o poder vital do Abismo.

A maré da guerra mudou a favor dos Lordes quando Seath, um dragão pálido nascido sem as escamas de sua espécie, traiu os dragões para se aliar a Gwyn e saqueou seu Cristal Primordial. A falta de escamas de Seath e sua vulnerabilidade deram aos Lordes uma pista crucial: que as escamas dos dragões eram a fonte de sua imortalidade. Gwyn então usou sua Grande Alma para manipular a luz do sol, transformando raios de luz solar em relâmpagos, uma forma de energia capaz de penetrar as escamas dos dragões. Encontrando os dragões em batalha, Gwyn usou suas lanças de luz solar para despedaçar as escamas, enquanto seus cavaleiros empregavam armas infundidas com relâmpagos para efeito semelhante. A Bruxa de Izalith e suas filhas invocaram grandes tempestades de fogo, destruindo as árvores-arco e queimando os dragões; enquanto Nito liberava um miasma de morte, apodrecendo as árvores-arco e infectando os dragões. O primogênito de Gwyn também participou da guerra ao lado do pai, matando vários dragões com suas lanças de relâmpago e uma lança primordial cruzada. Após uma longa luta, Gwyn e os Lordes saíram vitoriosos, exterminando a maioria dos dragões ancestrais e conquistando o mundo da superfície.

A vitória de Gwyn sobre os dragões foi ofuscada por um problema: a descoberta da Alma Negra pelo Furtivo Pigmeu, uma alma especial que, mesmo fragmentada entre seus descendentes, não perdia seu poder e continuava a gerar vida através do Abismo. O potencial ilimitado da Alma Negra contrastava com o poder limitado do Grande Lorde, representando uma ameaça grave para seu novo domínio. Gwyn resolveu o problema de forma diplomática: presenteou os pigmeus com uma magnífica cidade anelada na extremidade do mundo, bem como sua filha mais nova, Filianore, como parte do pacto. Com esse movimento astuto, Gwyn garantiu que os Lordes Pigmeus e o poder de sua Alma Negra ficassem contidos dentro da Cidade Anelada e fora da história, ao mesmo tempo em que os tornava súditos de seu domínio, eliminando dos registros até mesmo as contribuições dos Cavaleiros Anelados na guerra contra os dragões e a própria existência do Furtivo Pigmeu. Apesar dessas precauções, Gwyn continuou a temer os humanos e o potencial de suas almas; então ele "marcou" sua Alma Negra e corpos com a Chama através do Sinal Negro, um anel literal de fogo — alimentado pela Primeira Chama — ao redor da Alma Negra dos humanos. O fogo castrava os poderes humanos, tornando-os mortais e incapazes de usar suas habilidades naturais, assumindo assim uma "forma efêmera".

Tendo assegurado domínio absoluto sobre o mundo, Gwyn deu início à Era do Fogo, um tempo de prosperidade caracterizado pelo poder da Primeira Chama e pela visão do Grande Lorde. O clã de Gwyn se colocou no topo da nova ordem mundial, assumindo o papel de divindades para os humanos que eram seus súditos, e Gwyn tomou para si o título de "deus da luz solar". Os humanos veneravam os deuses que viviam na cidade de Anor Londo, na região de Lordran, construindo uma economia e cultura baseadas no uso de almas, chegando até mesmo a caçar descendentes de dragões por esporte e a domesticar alguns deles. Gwyn deixou os outros dois Lordes cuidarem de seus próprios domínios: Izalith construiu sua civilização no subsolo, onde ela e suas filhas continuaram a estudar a magia do fogo, enquanto Nito permaneceu nas Catacumbas para supervisionar os mortos.

Gwyn também estabeleceu a ordem de seus Quatro Cavaleiros, escolhidos entre seus guerreiros mais confiáveis, e confiou a eles diversas tarefas vitais junto com suas almas especiais. O Matador de Dragões Ornstein provavelmente foi nomeado capitão da ordem, com Olho de Falcão Gough liderando os Matadores de Dragões e os Grandes Arqueiros, Artorias liderando os Cavaleiros e Ciaran liderando as Lâminas do Lorde, uma ordem de assassinas encarregadas de eliminar os inimigos de Gwyn nas sombras.

Gwyn provou ser um governante habilidoso, usando seu poder para conter e se aproximar das potências do mundo. Ele recompensou amplamente a traição do dragão Seath e sua contribuição indispensável para a guerra, dando-lhe o título de Duque e integrando-o à nobreza dos deuses através de um casamento com uma de suas filhas. Gwyn também deu a Seath um fragmento de sua poderosa Alma dos Lordes junto com os Arquivos, deixando-o para seus estudos perto de Anor Londo. Quanto aos humanos, ciente das habilidades de quatro de seus grandes líderes, Gwyn legou a eles outro fragmento de sua poderosa Alma e permitiu que construíssem sua civilização de New Londo perto da capital divina. Gwyn também fez amizade com a Serpente Primordial Frampt e o convenceu de seus ideais e visão para a Era do Fogo.

Em algum ponto, Gwyn criou um milagre poderoso capaz de concentrar uma imensa massa de almas e transformá-la em um orbe de luz, parecido com o sol, que podia lançar relâmpagos. O milagre surgiu da emoção de Gwyn, seja de ódio ou tristeza, mas curiosamente, foi proibido pelo próprio deus que o criou.

Algum tempo depois, Gwyn gerou seu caçula, Gwyndolin, o Sol Negro, que nasceu com uma forte afinidade para a magia lunar e uma "aparência frágil e repulsiva", particularmente por causa das cobras enroladas em sua metade inferior. Devido ao seu nascimento sob o "sinal feminino da lua" e sua influência que lhe deu forte magia lunar, Gwyn o criou como uma mulher, fazendo-o vestir roupas femininas e usar um anel mágico que fazia Gwyndolin se mover e agir como uma garota, levando-o a se comportar como "uma deusa melancólica e sombria".

Em um ponto, a Bruxa de Izalith usou sua Alma dos Lordes para tentar replicar as propriedades geradoras da Primeira Chama, resultando na criação de uma Chama do Caos e transformando-a em um Leito do Caos que começou a produzir demônios. Izalith e suas filhas eventualmente controlaram a Chama do Caos e aprenderam a usá-la, evoluindo de feiticeiras do fogo para o desenvolvimento da piromancia e criando uma nova sociedade junto com os demônios gerados pelo Leito do Caos. Esses desenvolvimentos empurraram Gwyn a declarar guerra contra os demônios do caos, desenvolvendo armas e técnicas de combate fortes o suficiente para enfrentar esses novos inimigos consideráveis e enviando seus Cavaleiros de Prata para Izalith, em uma guerra onde suas armaduras e armas foram enegrecidas pelo fogo. Os cavaleiros de Gwyn não conseguiram vitória total, incapazes de exterminar os demônios ou destruir o Leito do Caos, e acabaram recuando, conseguindo apenas banir os demônios para o subsolo e escravizar alguns demônios menores que se tornaram servos dos deuses.

Embora a Era do Fogo e o governo dos deuses tenham durado séculos, em algum ponto a Primeira Chama começou a se apagar. Gwyn compreendeu que, se a chama se extinguisse, a Era do Fogo seria sucedida por uma Era das Trevas, uma nova ordem de humanos liderada por um Lorde das Trevas. Temendo esse resultado, o deus tomou uma decisão drástica: para manter a ordem dos deuses, ele se sacrificaria para ligar a chama moribunda e prolongar sua vida. Ele confiou somente em si mesmo para realizar o sacrifício necessário; assim, dividiu o poder de sua Alma dos Lordes entre os membros de seu clã e entregou o poder do sol a seus filhos, deixando seu primogênito para herdar seus títulos. Gwyn também encarregou seus filhos e Frampt de guiar os humanos a seguir seu exemplo, ligando a chama geração após geração para sustentar sua Era do Fogo, cada um se tornando Lorde no processo.

Agora desprovido da maior parte do poder de sua Alma dos Lordes e contando apenas com o poder de sua alma, Gwyn partiu para o Forno da Primeira Chama, a estrutura construída para abrigá-la e protegê-la, levando apenas suas vestes, sua poderosa espada grande e sua coroa sem poder, acompanhado apenas por uma guarda de Cavaleiros Negros. Eventualmente, Gwyn ligou a Primeira Chama, prolongando sua vida, mas sendo consumido por ela, reduzido a um invólucro vazio de cinzas que guardava o núcleo do Forno. O inferno da chama recém-acendida derreteu os arredores e queimou seus cavaleiros até as cinzas, deixando-os vagando pelo mundo como espíritos desencarnados.

O ato de Gwyn de ligar a Primeira Chama se tornou um ponto de controvérsia para diversas figuras; Kaathe e Aldia consideraram o sacrifício de Gwyn como algo que "prolongou de maneira antinatural" uma Era do Fogo que nunca deveria ter durado tanto, inibindo o potencial dos humanos no processo. Na época do Escolhido dos Mortos-Vivos, uma consequência das ações de Kaathe repousa sob o Santuário de Firelink: as ruínas de New Londo, que foi capturada pelo Caçador das Trevas e teve que ser inundada antes que o Abismo dentro dela pudesse se espalhar para o mundo da superfície.